### 2017-05-10 article.Rnw
first commit

% !Rnw weave = knitr

\documentclass{article}

\usepackage{import}
\import{}{packages}
\import{}{styles}

\begin{document}

\begin{center}
\Large Волюметрия очагов в лёгких. Вариабельность результатов при ручной коррекции контуров.
\end{center}

\section*{Введение}

Актуальной проблемой современной онкологии является контроль результатов лечения. Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения. В ... году были предложены RECIST критерии, которые опираются на измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции.

Так как форма образований лёгких часто отличается от шара, суждение о нём по диаметру достаточно неточно. Вариабельность такой оценки составляет 88\% и не зависит от размеров образования \cite{frenette_diametric_2015}.

Ряд исследований показал большую эффективность измерения объёма (волюметрии) по сравнению с наибольшим размером. Основными его преимуществами являются более высокая воспроизводимость измерений при сложной форме образования и чувствительность, т.к. изменение объёма шара составляет третью степень изменения его диаметра.

Решающее значение в волюметрии имеет этап автоматического оконтуривания очагов для последующего вычисления числа вокселей в очаге. Сегодня предложено множество алгоритмов автоматического оконтуривания очагов в лёгких. При анализе их эффективности оператором выбираются очаги не соприкасающиеся с сосудами и плеврой. Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или иными словами, ручной корреции контуров, что увеличивает вариабельность оценок. Тем не менее в современных программах позволяющих проводить волюметрию такая возможность предусмотрена. Величина ошибки, обусловленной ручной коррекцией контуров, и факторы на неё влияющие изучены недостаточно.

Продемонстрировано, что вариабельность автоматической волюметрии очагов с возможностью ручной коррекции контуров выше по сравнению с ручным измерением наибольшего диаметра. При измерении наибольшего размера 95\% доверительный интервал повторных измерений одним специалистом составляет от -16 до 26\%, а полуавтоматической волюметрии от -23 до 34\% \cite{frenette_diametric_2015}.

Остаётся неясным вклад, который привносит ручная коррекция контуров в воспроизводимость волюметрии очагов в лёгких.

\section*{Цель}

Оценить вариабельность волюметрии очагов в лёгких при ручной коррекции их контуров и её связь с размером очага и площадью соприкосновения очага и <<неочаговых>> структур.

\section*{Материалы и методы}

<<smth_1, cache=FALSE, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE>>=
library(dplyr)
library(tidyr)
library(ggplot2)

d <- read.csv('./data/data.csv')

d<-d%>%
  group_by(patient,roi_n) %>%
  mutate(mean_volume = mean(volume),
         mean_vox_n = mean(voxel_num),
         relative_diff = (volume-mean_volume)/mean_volume,
         mean_diametr = 2*(mean_volume*pi*3/4)^(1/3))

d <- d %>%
      group_by(patient,roi_n,doctor) %>%
      mutate(observer_sd = sd(volume/mean_volume))

d_nodule_summary <- d %>%
                      group_by(patient,roi_n,doctor) %>%
                      filter(n()>1)%>%
                      summarise(mean_volume=mean_volume[1]/100,
                                sd_volume = sd(volume/100),
                                sd_rel_volume = sd(volume/mean_volume/100)+0.000000001)

nodules_volume_diap <- d %>% group_by(patient,roi_n) %>% summarize(volume = mean_volume[1]) %>% list(min=min(.$volume),max=max(.$volume)) 
nodules_num <- length(unique(paste(d$patient,d$roi_n)))
@

\subsection*{Пациенты}

Проанализированы исследования больных раком почки с метастатическим поражением лёгких из архива Российского научного центра радиологии и хирургических технологий были   проведенные с ... до ... года.

\subsection*{Компьютерная томография}

Компьютерная томография выполнялась на томографах Aqulion One (Toshiba) и Aqulion CX (Toshiba) в 64 спиральном режиме, с напряжением на трубку 120 кВ, автоматическим контролем подаваемого тока программой SureExposure(Toshiba) в режиме  <<Normal Dose>>, периодом оборота трубки 0,5 с, питчем 1. Реконструкция изображений осуществлялась с толщиной 0,5 мм, шагом 0,5 мм, кернель реконструкции FC 70 и применением фильтра QDS 17.

\subsection*{Анализ изображений}

Анализ изображений проводился в программе Mango v4.0.1 (http://ric.uthscsa.edu/mango/). На первом этапе врачом рентгенологом выполнялась первичная сегментация очагов в лёгких. Сегментация осуществлялась по следующему алгоритму:

\begin{enumerate}

\item Поиск очага прилежащего к сосудам и/или плевре.
\item Размещение оператором зоны интереса шарообразной формы, диаметром превосходящим диаметр очага более чем в 2 раза (Рис. \ref{img:spere_roi}).  Выделенная таким образом зона интереса включала в себя очаг, плевру, сосуды(прилежащие и неприлежащие к очагу) и паренхиму легкого.
\item Исключение из зоны интреса вокселей относящихся к паренхиме легкого. Для этого использовался инструмент <<гистограмма>>, являющийся частью программы Mango (Рис. \ref{img:histogram}). Этот инструмент позволяет на гистограмме денситометрической плотности зоны интереса, включающей в себя все воксели, выделить произвольный интервал и под контролем изображения зоны интереса (Рис. \subref{img:first_roi}) очертить все воксели пренадлежащие к очагу, плевре прилежащим и неприлежащим к очагу сосудам. 
Оператор под визуальным контролем находил интервал денситометрической плотности включающий воксели принадлежащие только очагу, сосудам и плевре, исключая из зоны интереса остальные воксели, т.е. воксели содержащие паренхиму легкого. (Рис. \ref{img:histogram},\subref*{img:first_roi}).

\item Исключение в автоматическом режиме из зоны интереса вокселей относящихся к сосудам не соприкасающихся с очагом   (Рис. \ref{img:final_roi}).

\end{enumerate}

\begin{figure}[!Ht]
    \centering
    \begin{tabular}{cccc}
        \subfloat[][]{
          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./sphere_roi.png}
          \label{img:spere_roi}
          }&
        \subfloat[][]{
          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./histogram.png}
          \label{img:histogram}
          }&
        \subfloat[][]{
          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{first_roi.png}
          \label{img:first_roi}
          }&
        \subfloat[][]{
          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./final_roi.png}
          \label{img:final_roi}
          }
    \end{tabular}

    \caption{ (\protect\subref*{img:spere_roi}-\protect\subref*{img:final_roi})~--~Пример сегментации очага. Граница зоны интереса на каждом из этапов обозначена красным цветом (\protect\subref*{img:spere_roi}~--~размещение зоны интереса шарообразной формы; \protect\subref*{img:histogram})~--~гистограмма денситометрической плотности в зоне интереса, красным обозначен диапазон плотности вокселей очага; \protect\subref*{img:first_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей, денситометрическая плотность которых ниже минимальной денситометрической плотности вокселей внутри очага; \protect\subref*{img:final_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей, не соприкасающихся с очагом.}
\label{img:reg_all}
\end{figure}

По этому алгоритму была выделена \Sexpr{nodules_num} зона интереса, включающая лёгочные очаги с прилежащими сосудами и/или плеврой (ЗИ\textsubscript{конгломерат}).

Трём врачам-рентгенологам со стажем оценки компьютерных томограмм лёгких от 1 до 8 лет, прошедшим тренинг по работе с программой Mango v4.0.1, предлагалось удалить из ЗИ\textsubscript{конгломерат} все воксели включающие сосуды и плевру. Процедура коррекции проводилась трижды с интервалом от одного до четырёх дней. При коррекции контуров рентгенолог мог изменять <<окно>> и проекцию реконтрукции. Таким образом, для каждого вокселя ЗИ\textsubscript{конгломерат} было получено девять вариантов оценок относящих его к очагу или к  прилежащим структурам (Рис. \ref{img:roi_scores}).

После того, как были оконтурены, все очаги был проведен расчёт площади соприкосновения очага и окружающих его структур. Для этого требовалось на основании всех 9 вариантов коррекции контуров конгломерата вычислить <<эталонный>> очаг (ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}). Мы использовали следующий алгоритм:

\begin{enumerate}

\item для каждого вокселя конгломерата вычисляли число вариантов коррекции в которых его относили к очагу (от 0 до 9) (Рис. \ref{img:roi_scores})
\item если в пяти и более вариантах воксель относили к очагу его включали в ЗИ\textsubscript{очаг усредненный}) (Рис. \ref{img:roi_median})
\item определяли воксели окружающие ЗИ\textsubscript{очаг усредненный}) (Рис. \ref{img:roi_border})
\item определяли число вокселей ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} граничащих с ЗИ\textsubscript{очаг} (Рис. \ref{img:border_isolated})

\end{enumerate}

Площадь соприкосновения ЗИ\textsubscript{очаг} и ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} расчитывалась как отношение числа вокселей ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} граничащих с ЗИ\textsubscript{очаг} к общему числу вокселей окружающих ЗИ\textsubscript{очаг} (Рис. \ref{img:contact_area}). Оценивалась взаимосвязь между вариабельностью измерений и размером ЗИ\textsubscript{очаг}.

\begin{figure}[!Ht]
    \centering
    \begin{tabular}{cccc}
        \subfloat[][]{
          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./roi_scores.png}
          \label{img:roi_scores}
          }&
        \subfloat[][]{
          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./roi_median.png}
          \label{img:roi_median}
          }&
        \subfloat[][]{
          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{roi_border.png}
          \label{img:roi_border}
          }&
        \subfloat[][]{
          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./border_isolated.png}
          \label{img:border_isolated}
          }
    \end{tabular}

    \caption{ (\protect\subref*{img:roi_scores}-\protect\subref*{img:border_isolated})~--~Схематичное изображение вычисления площади соприкосновения усредненного очага с сосудами и/или плеврой. (\protect\subref*{img:roi_scores}~--~белым цветом обозначена зона интереса включающая очаг и неочаговые структуры, цифрами  обозначено число вариантов при которых  врач-рентгенолог считал, что воксель является очагом. Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<усредненный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обазначены воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>. Площадь соприкосновения неочаговых структур и очага расчитывалась как отношение числа красных вокселей к числу всех вокселей обведенных черным}
\label{img:contact_area}
\end{figure}

Все расчеты были автоматизированы с помощью специально разработанной для этой цели программы на языке програмирования Python (с применением пакетов NumPy, SciPy, Nibabel).

% 
% \begin{figure}[!h]
% 
% \includegraphics[width=0.5\linewidth]{./contact_area.png}
% \caption{Схематичное изображение вычисления площади соприкосновения усредненного очага с сосудами и/или плеврой. Зеленым цветом обозначены внутренние воксели зоны интереса <<очаг>>; синим цветом обозначены воксели зоны интереса <<неочаговые структуры>> граничащие с очагом. Чёрным контуром обозначены воксели окружающие зону интереса <<очаг>>.  Площадь соприкосновения рассчитывается как отношение числа красных вокселей с черным контуром к числу всех вокселей с черным контуром }
% \label{img:contact_area}
% 
% \end{figure}

\subsection*{Оценка вариабельности}

В качестве меры вариабельности объёма очага мы использовали нормализованное среднеквадратичное отклонение (СКО\textsubscript{норм}).

$\text{СКО}_\text{норм}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок  объёма очага.

Мы анализировали связь СКО\textsubscript{норм} с размером очага()

\subsection*{Статистический анализ}

Размер очага (объём и наибольший размер в аксиальной плоскости) 
Оценки разными специалистами и одним специалистом
Площадь соприкосновения очага и структур не относящихся к очагу (сосудов и плевры)

\section*{Результаты}

Были выбраны очаги объёмом от \Sexpr{nodules_volume_diap$min} до \Sexpr{nodules_volume_diap$max} мм$^3$ (Рис. \ref{fig:ench_hist}).

<<ench_hist,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма распределения объёмов очагов', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h', dpi=300>>=
d %>%
  group_by(patient,roi_n) %>%
  summarize(mean_volume = mean_volume[1]) %>%
    ggplot(aes(mean_volume)) + geom_histogram()+
      ylab('Число очагов')+
      xlab(expression('Объем очага, мм'^3))
@

На рисунке \ref{sd_vs_meanvolume} отображена взаимосвязь между размером очага и нормализованным стандартным отклонением. Выявлено, что относительная ошибка измерения объёма очага составляет 32\% и уменьшается в 0,12 раз при увеличении объёма очага на 1 мл.

Относительная ошибка измерения разными специалистами статистически значимо выше, чем одним и тем же специалистом (65 vs 32 \%, p<0,05).

Площадь соприкосновения очага с окружающими структурами также влияет на воспроизводимость коррекции контуров. Зависимость между площадью соприкосновения и относительной ошибкой измерения носит экспоненциальный характер. Увеличение площади соприкосновения на 10\% увеличивает ошибку измерения в 1,3 раза.

<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма распределения объёмов очагов', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~log(x))

@

В таблице представлены минимальный объём очага при которм возможна волюметрия с заданной ошибкой измерения.

\section*{Обсуждение}

В исследовании Frenette A. et al. проведена оценка вариабельности волюметрии очагов в лёгких при их ручном оконтуривании \cite{frenette_diametric_2015}. Стандартное отклонение измеренных объёмов составило 4\%. Тем не менее наши результаты трудно сопоставимы, т.к авторы не анализировали зависимость вариабельности измерений от объёма очага, включали в свое исследование в том числе и очаги не граничащие с сосудами и плеврой. Различия с полученными нами результатами могут быть обусловлены большей долей крупных образований в выборке и большой долей мелких очагов не граничащих с сосудами и плеврой.

Основным ограничением нашего исследования является то, что мы исследовали вариабельность измерений в рамках одного и того же сканирования, в то время как для оценки динамики размеров очагов требуется два разных сканирования. При двух проведенных подряд сканированиях стандартное отклонение результатов волюметрии  составит 20\% \cite{wormanns_volumetric_2004}. Оценки вариабельности полученные в нашем исследовании следует рассматривать как дополнительную вариабельность которую привносит ручная коррекция контуров.

К ограничениям нашего исследования относится отсутствие в выборке очагов диаметром до ... мм и виду этого отсутствие прямых данных о вариабельности коррекции контуров очагов такого диаметра. Очаги такого диаметра состоят  менее чем из .... вокселей и согласно данным ... вариабельность оценки их объёма при разных сканированиях одного и того же объекта  составляет ...\%. Различия оконтаривании на каждый воксель,   , соответственно при . Ограничениями нашего исследова

%\section*{Список литературы}

\bibliography{./Primary}

\end{document}

### 2017-05-10 packages.tex
first commit

%%% Поля и разметка страницы %%%
\usepackage{lscape}		% Для включения альбомных страниц
\usepackage{geometry}	% Для последующего задания полей

%%% Удобные инклуды
\usepackage{catchfilebetweentags} % синтаксис: %<*tag> ....   ....  %</tag>

%%% Кодировки и шрифты %%%
\usepackage{cmap}						% Улучшенный поиск русских слов в полученном pdf-файле
\usepackage[T2A]{fontenc}				% Поддержка русских букв
\usepackage[utf8]{inputenc}				% Кодировка utf8
\usepackage[russian]{babel}	% Языки: русский, английский
%\usepackage{cyrtimes}						% Красивые русские шрифты

%%% Математические пакеты %%%
\usepackage{amsthm,amsmath,amssymb,amscd} % Математические дополнения от AMS

%%% Оформление абзацев %%%
\usepackage{indentfirst} % Красная строка

%%% Цвета %%%
\usepackage[usenames]{color}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}

%%% Таблицы %%%
\usepackage{longtable}					% Длинные таблицы
\usepackage{multirow,makecell,array}	% Улучшенное форматирование таблиц
\usepackage{floatrow}           
\floatsetup[table]{capposition=top,style=Plaintop} % floatrow перемещение заголовка таблицы вверх
\usepackage{rotating} % поворот заголовков таблиц (используется xtable)

%%% Общее форматирование
\usepackage[singlelinecheck=off,center]{caption}	% Многострочные подписи
\usepackage{soul}									% Поддержка переносоустойчивых подчёркиваний и зачёркиваний

%%% Библиография %%%
\usepackage{cite} % Красивые ссылки на литературу

%%% Гиперссылки %%%
\usepackage[linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false, unicode]{hyperref}

%%% Изображения %%%
\usepackage[pdftex]{graphicx} % Подключаем пакет работы с графикой
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{subfig}
%\usepackage{tikz} % библиографические ссылки в графиках

%%% Оглавление %%%
%\usepackage[subfigure]{tocloft}

%%%Аннотации
\usepackage{mparhack}

%%%Для переноса номера страницы вверх
\usepackage{fancyhdr} % Taken from http://tex.stackexchange.com/questions/88574/page-numbering-at-the-top-centre

%%% Список сокращений
\usepackage[acronym,nomain,nonumberlist]{glossaries}
\makeglossaries

%Размер шрифта заголовков
\usepackage{titlesec}

### 2017-05-11 article.Rnw
bugfixes

@@
          relative_diff = (volume-mean_volume)/mean_volume,
-         mean_diametr = 2*(mean_volume*pi*3/4)^(1/3))
+         mean_diametr = 2*(mean_volume*3/4/pi)^(1/3))
 
@@
 
-Проанализированы исследования больных раком почки с метастатическим поражением лёгких из архива Российского научного центра радиологии и хирургических технологий были   проведенные с ... до ... года.
+Проанализированы исследования больных раком почки с метастатическим поражением лёгких из архива Российского научного центра радиологии и хирургических технологий были проведенны с 2015 до 2017 года.
 
@@
         \subfloat[][]{
-          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./sphere_roi.png}
+          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./img/sphere_roi.png}
           \label{img:spere_roi}
@@
         \subfloat[][]{
-          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./histogram.png}
+          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./img/histogram.png}
           \label{img:histogram}
@@
         \subfloat[][]{
-          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{first_roi.png}
+          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./img/first_roi.png}
           \label{img:first_roi}
@@
         \subfloat[][]{
-          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./final_roi.png}
+          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./img/final_roi.png}
           \label{img:final_roi}
@@
         \subfloat[][]{
-          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./roi_scores.png}
+          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./img/roi_scores.png}
           \label{img:roi_scores}
@@
         \subfloat[][]{
-          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./roi_median.png}
+          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./img/roi_median.png}
           \label{img:roi_median}
@@
         \subfloat[][]{
-          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{roi_border.png}
+          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./img/roi_border.png}
           \label{img:roi_border}
@@
         \subfloat[][]{
-          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./border_isolated.png}
+          \includegraphics[width=0.2\linewidth]{./img/border_isolated.png}
           \label{img:border_isolated}
@@
 
-В качестве меры вариабельности объёма очага мы использовали нормализованное среднеквадратичное отклонение (СКО\textsubscript{норм}).
+В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и нормализованное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{норм}).
 
@@
 
-Мы анализировали связь СКО\textsubscript{норм} с размером очага()
+Мы анализировали связь вариабельности измерений с объёмом очага, эффективным диаметром очага, относительной площадью соприкосновения очага с неочаговыми структурами.
 

### 2017-05-15 article.Rnw
results update

@@
 library(ggplot2)
+library(xtable)
 
@@
                       summarise(mean_volume=mean_volume[1]/100,
+                                mean_diametr=mean_diametr[1],
                                 sd_volume = sd(volume/100),
-                                sd_rel_volume = sd(volume/mean_volume/100)+0.000000001)
+                                sd_rel_volume = sd(volume/mean_volume/100)+0.000000001)%>%
+                      filter(sd_volume!=0)
+
+d_nodule_summary_all <- d %>%
+                        group_by(patient,roi_n) %>%
+                        filter(n()>1)%>%
+                        summarise(mean_volume=mean_volume[1]/100,
+                                  mean_diametr=mean_diametr[1],
+                                  sd_volume = sd(volume/100),
+                                  sd_rel_volume = sd(volume/mean_volume/100)+0.000000001)%>%
+                        filter(sd_volume!=0)
 
@@
 
-В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и нормализованное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{норм}).
+В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и относительное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{относительное}) и коэффициент воспроизводимости (КВ) [Quantitative imaging biomarkers: A review of statistical methods for computer algorithm  comparisons Statistical Methods in Medical Research Vol 24, Issue 1, pp.
+68 - 106 First published date: June-11-2014], демонстрирующий необходимую разницу в измерениях на сколько должен измениться .
 
-$\text{СКО}_\text{норм}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок  объёма очага.
+$\text{СКО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок  объёма очага.
 
-Мы анализировали связь вариабельности измерений с объёмом очага, эффективным диаметром очага, относительной площадью соприкосновения очага с неочаговыми структурами.
+$\text{КВ}_\text{относительное}=2,77*\text{СКО}_\text{относительное}$
 
@@
 
-Размер очага (объём и наибольший размер в аксиальной плоскости) 
-Оценки разными специалистами и одним специалистом
-Площадь соприкосновения очага и структур не относящихся к очагу (сосудов и плевры)
+Для поиска факторов влияющих на КВ мы использовали регрессионный анализ.
+Было изучено влияние объёма, эффективного диаметра, одним или разными специалистами производятся измерения, относительная площадь соприкосновения очага и неочаговых структур, тип неочаговых структур с которыми соприкасался очаг (плевра или сосуды).
+Для оценки наиииия коллинеарности между факторами мы использоаали визуальный анализ графиков, регрессионный анализ и оценку значимости различий между группами с помощюю критерия Стьюдента.
+Проверка на гетероскедатичность осуществлялась путём визуального анализа графиков остатков модели.
+Статистический анализ проводился в R 3.2.5.
 
@@
 
-На рисунке \ref{sd_vs_meanvolume} отображена взаимосвязь между размером очага и нормализованным стандартным отклонением.
-Выявлено, что относительная ошибка измерения объёма очага составляет 32\% и уменьшается в 0,12 раз при увеличении объёма очага на 1 мл.
+Нами не было найдено взаимосвязи между показателями размера очага (объёмом и эффективным диаметром) и другими факторами.
+Отсутствие коллинеартности делало правомочным исследование роли всех факторов с помощью регрессионного анализа.
 
-Относительная ошибка измерения разными специалистами статистически значимо выше, чем одним и тем же специалистом (65 vs 32 \%, p<0,05).
+На рисунках отображена взаимосвязь между объёмом очага и коэффициентом воспроизводимости (Рис.
+\ref{sd_vs_meanvolume}), и эффективным диаметром и коэффициентом воспроизводимости (Рис.
+\ref{sd_vs_meandiametr}).
+Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать КВ.
+Итоговая модель имела вид:
 
-Площадь соприкосновения очага с окружающими структурами также влияет на воспроизводимость коррекции контуров.
-Зависимость между площадью соприкосновения и относительной ошибкой измерения носит экспоненциальный характер.
-Увеличение площади соприкосновения на 10\% увеличивает ошибку измерения в 1,3 раза.
+$te$
 
-<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма распределения объёмов очагов', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
+Помимо эффективного диаметра единственным фактором статистически значимо влияющим на КВ был одним или двумя специалистами производится коррекция контуров.
+Площадь соприкосновения очага и тип структуры к которой пригает очаг влияли на КВ статистически не значимо.
+
+Коэффициенты модели представлены в таблице ...
+
+<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и объёма очага', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
 d_nodule_summary %>%
@@
   ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
-            stat_smooth(method="lm", formula=y~log(x))
+            stat_smooth(method="lm", formula=y~log(x))+
+            xlab('Объём очага, мм')+
+            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')
 
@@
 
-В таблице представлены минимальный объём очага при которм возможна волюметрия с заданной ошибкой измерения.
+<<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффкктивного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
+d_nodule_summary %>%
+  filter(mean_volume<100) %>%
+  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
+  ggplot(aes(mean_diametr,sd_rel_volume)) + geom_point()+
+            stat_smooth(method="lm", formula=y~exp(-x))+
+            xlab('Эффективный диаметр очага, мм')+
+            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')
+
+@
+
+В таблице \ref{tabl:summary} показаны КВ при измерении очагов различных диаметров одним и тем же и разными специалистами.
+
+<<sum_table,results='asis',echo=FALSE>>=
+a <- data.frame(spec=c('Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги"),
+                "5 мм"=c(20,26),
+                "10 мм"=c(12,21),
+                "20 мм"=c(11,23))
+xa <- xtable(a,
+         caption="Рассчитанные коэффициенты воспроизводимости волюметрии очагов различного диаметра при коррекции контуров одним и темже и разными специалистами", 
+         label="tabl:summary")
+names(xa) <- c('',"5 мм","10 мм","20 мм")
+print(xa)
+
+@
 

### 2017-05-16 article.Rnw
editing results

@@
 \Large Волюметрия очагов в лёгких. Вариабельность результатов при ручной коррекции контуров.
+
+Е.В.~Розенгауз\textsuperscript{1,2}, Д.В.~Нестеров\textsuperscript{1}, З.А.~Альдеров\textsuperscript{1}, Н.М.~Кораблин
+
+1 - ФГБОУ ВО <<Северо-западный медицинский университет им. И.И. Мечникова>>; 2 - ФГБУ <<Российский научный центр радиологии и хирургических технологий>>
 \end{center}
@@
 Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения.
-В ...
-году были предложены RECIST критерии, которые опираются на измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции.
+В 2000 году были предложены RECIST критерии, которые опираются на измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000}.
 
@@
                         filter(sd_volume!=0)
+
+all_data <- d_nodule_summary %>%
+              mutate(doctor='same') %>%
+              rbind(mutate(d_nodule_summary_all,doctor='different'))
+
+model1 <- lm(log(sd_rel_volume)~mean_diametr+mean_diametr*I(doctor),data=all_data)
 
@@
 
-В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и относительное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{относительное}) и коэффициент воспроизводимости (КВ) [Quantitative imaging biomarkers: A review of statistical methods for computer algorithm  comparisons Statistical Methods in Medical Research Vol 24, Issue 1, pp.
-68 - 106 First published date: June-11-2014], демонстрирующий необходимую разницу в измерениях на сколько должен измениться .
+В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и относительное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{относительное}) и коэффициент воспроизводимости (КВ) \cite{obuchowski_quantitative_2015}, демонстрирующий необходимую разницу в измерениях на сколько должен измениться .
 
@@
 На рисунках отображена взаимосвязь между объёмом очага и коэффициентом воспроизводимости (Рис.
-\ref{sd_vs_meanvolume}), и эффективным диаметром и коэффициентом воспроизводимости (Рис.
-\ref{sd_vs_meandiametr}).
+\ref{fig:sd_vs_meanvolume}), и эффективным диаметром и коэффициентом воспроизводимости (Рис.
+\ref{fig:sd_vs_meandiametr}).
 Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать КВ.
@@
 
-$te$
+$\log(\text{КВ}) = \beta * \text{ЭД} + \gamma * \text{ОС}*\text{ЭД}+\delta * \text{РС} * \text{ЭД}+\alpha$,
+
+КВ - коэффициент воспроизводимости, ЭД - эффективный диаметр, ОС - коррекция контуров производилась одним и тем же специалистом, РС - коррекция контуров производилась разными специалистами; ОС и РС являлись фиктивными переменными.
 
@@
 
-Коэффициенты модели представлены в таблице ...
+<<model_coeff, results='asis',echo=FALSE>>=
+a <- data.frame(spec = c('Эффективный диаметр','Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги",'Свободный коэффициент'),
+                coef = c(-0.06854, -1.21113,-6.21113,-2.47557))
+xa <- xtable(a,
+         caption="Коэффициента регрессинной модели", 
+         label="tabl:model_coeff")
+names(xa) <- c("Фактор","Коэффициент")
+print(xa)
+@
 
-<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и объёма очага', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
+Коэффициенты модели представлены в таблице \ref{tabl:model_coeff}.
+
+<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и объёма очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
 d_nodule_summary %>%
@@
   ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
-            stat_smooth(method="lm", formula=y~log(x))+
+            stat_smooth(method="lm", formula=y~exp(-x))+
             xlab('Объём очага, мм')+
@@
 
-<<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффкктивного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
+<<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффективного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
 d_nodule_summary %>%
@@
   mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
-  ggplot(aes(mean_diametr,sd_rel_volume)) + geom_point()+
-            stat_smooth(method="lm", formula=y~exp(-x))+
+  ggplot(aes(mean_diametr,log(sd_rel_volume))) + geom_point()+
+            stat_smooth(method="lm", formula=y~x)+
             xlab('Эффективный диаметр очага, мм')+
@@
                 "5 мм"=c(20,26),
-                "10 мм"=c(12,21),
-                "20 мм"=c(11,23))
+                "10 мм"=c(7,21),
+                "20 мм"=c(8,23))
 xa <- xtable(a,
@@
 \section*{Обсуждение}
+
+Проведенное нами исследование включало только очаги нуждающиеся в ручной корреции контуров.
+Несмотря на солидные успехи достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом.
+В своём исследовании мы постарались определить не только вариабельность которую привносит вмешательство человека в процесс оконтуривания, но выявить факторы на неё влияющие.
+По сравнению с другими исследованиями проводимыми в этой области, дизайн нашего исследования позволяет определить какую ошибку привносит ручная коррекция контуров в измеренный объём.
+Выяфвлено, что эта ошибка значительно зависит от размеров очага и не зависит от площади соприкосновения очага и неочаговых структур.
+Эти данные косвенно соответствуют результатам Wang et al.
+\cite{wang_effect_2008}, которые получили что для параваскулярных очагов ошибка выше, чем для параплевральных.
+
+Как и ожидалось основным фактором влияющим на вариабельность измерений являлся размер очага.
+Экспоненциальная регрессионная модель лучше подходила при использовании эффективного диаметра в качестве меры размера, а не объёма.
+Помимо <<математических>> преимуществ, эффективный диаметр немного удобней для использования в практических целях.
+Для очагов правильной шаровидной формы он совпадает с диаметром, для измерения которого очаг вообще не надо оконтуривать.
+Таким образом коээффициент воспроизводимости может быть рассчитан без проведения волюметрии.
 
@@
 
-К ограничениям нашего исследования относится отсутствие в выборке очагов диаметром до ...
+Наше исследование показало, что даже после ручной коррекции контуров очаги могут быть использованы для оценки динамики объёма.
+При оценке динамики целесообразно, чтобы коррекция контуров проводилась одним и тем же специалистом.
+
+% К ограничениям нашего исследования относится отсутствие в выборке очагов диаметром до ...
 мм и виду этого отсутствие прямых данных о вариабельности коррекции контуров очагов такого диаметра.
@@
 
-\bibliography{./Primary}
+\bibliography{./Primary,./LungNodules}
 

### 2017-05-17 article.Rnw
rozengauz fixes

@@
 Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения.
-В 2000 году были предложены RECIST критерии, которые опираются на измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000}.
+Существует множество способов оценки размеров очага: наибольший размер, комбинация наибольшего и наименьшего размеров, площадь очага, объём очага, диаметр сферы объём которой равен объёму очага (эффективный диаметр) и т.д.
+Такое разнообразие подходов обусловлено тем, что оптимальный способ должен обладать, как правило взаимоисключающими характеристиками: хорошей воспроизводимостью и высокой точностью.
+Эффективность применения способа оценки размеров зависит не только от специфики оцениваемых очагов (лимфоузлы , метастазы в печени, изменения в лёгких при скрининге рака), но и от области применения: мультиклинические исследования, врачебная практика.
+Например, за счет своей простоты, высокой воспроизводимости, в том числе межисследовательской, широкую популярность завоевала система RECIST, в которой используется измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000, eisenhauer_new_2009}.
 
@@
 Сегодня предложено множество алгоритмов автоматического оконтуривания очагов в лёгких.
-При анализе их эффективности оператором выбираются очаги не соприкасающиеся с сосудами и плеврой.
-Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или иными словами, ручной корреции контуров, что увеличивает вариабельность оценок.
-Тем не менее в современных программах позволяющих проводить волюметрию такая возможность предусмотрена.
-Величина ошибки, обусловленной ручной коррекцией контуров, и факторы на неё влияющие изучены недостаточно.
+При их использовании  оператором выбираются очаги, не соприкасающиеся с сосудами и плеврой.
+Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или иными словами, ручной корреции контуров.
+Эта процедура увеличивает вариабельность оценок.
+Тем не менее, в современных программах для волюметрии такая возможность предусмотрена.
+Факторы, влияющие на величину ошибки при ручной коррекции контуров изучены недостаточно.
 
 Продемонстрировано, что вариабельность автоматической волюметрии очагов с возможностью ручной коррекции контуров выше по сравнению с ручным измерением наибольшего диаметра.
-При измерении наибольшего размера 95\% доверительный интервал повторных измерений одним специалистом составляет от -16 до 26\%, а полуавтоматической волюметрии от -23 до 34\% \cite{frenette_diametric_2015}.
+При измерении наибольшего размера 95\% доверительный интервал повторных измерений одним специалистом составляет от -16 до 26\%, а при полуавтоматической волюметрии от -23 до 34\% \cite{frenette_diametric_2015}.
 
@@
 
-Проанализированы исследования больных раком почки с метастатическим поражением лёгких из архива Российского научного центра радиологии и хирургических технологий были проведенны с 2015 до 2017 года.
+Проанализированы исследования больных раком почки с метастатическим поражением лёгких из архива Российского научного центра радиологии и хирургических технологий за период с 2015 до 2017 года.
 
@@
 
-Компьютерная томография выполнялась на томографах Aqulion One (Toshiba) и Aqulion CX (Toshiba) в 64 спиральном режиме, с напряжением на трубку 120 кВ, автоматическим контролем подаваемого тока программой SureExposure(Toshiba) в режиме  <<Normal Dose>>, периодом оборота трубки 0,5 с, питчем 1.
-Реконструкция изображений осуществлялась с толщиной 0,5 мм, шагом 0,5 мм, кернель реконструкции FC 70 и применением фильтра QDS 17.
+Компьютерная томография выполнялась на томографах Aqulion~One~(Toshiba) и Aqulion~CX~(Toshiba) в 64-спиральном режиме, с напряжением на трубку 120~кВ, автоматическим контролем подаваемого тока программой SureExposure~(Toshiba) в режиме  <<Normal Dose>>, периодом оборота трубки~0,5~с, питчем~1.
+Реконструкция изображений осуществлялась с толщиной~0,5~мм, шагом~0,5~мм, кернелем~FC~70 и применением фильтра~QDS~17.
 
@@
 
-Анализ изображений проводился в программе Mango v4.0.1 (http://ric.uthscsa.edu/mango/).
-На первом этапе врачом рентгенологом выполнялась первичная сегментация очагов в лёгких.
-Сегментация осуществлялась по следующему алгоритму:
+Анализ изображений проводился в программе Mango v4.0.1 (\url{http://ric.uthscsa.edu/mango/}).
+
+На первом этапе врачом рентгенологом выполнялась первичная сегментация очагов в лёгких. Сегментация осуществлялась по следующему алгоритму:
 
@@
 
-\item Поиск очага прилежащего к сосудам и/или плевре.
-\item Размещение оператором зоны интереса шарообразной формы, диаметром превосходящим диаметр очага более чем в 2 раза (Рис.
-\ref{img:spere_roi}).
-Выделенная таким образом зона интереса включала в себя очаг, плевру, сосуды(прилежащие и неприлежащие к очагу) и паренхиму легкого.
-\item Исключение из зоны интреса вокселей относящихся к паренхиме легкого.
-Для этого использовался инструмент <<гистограмма>>, являющийся частью программы Mango (Рис.
+\item \textit{Поиск очага прилежащего к сосудам и/или плевре.}
+\item \textit{Выделение оператором зоны интереса.} Она была шарообразной формы, диаметром превосходила диаметр очага более чем в 2  и включала в себя очаг, плевру, сосуды~(прилежащие и неприлежащие к очагу) и паренхиму легкого~(Рис.~\ref{img:spere_roi}).
+\item \textit{Исключение из зоны интреса вокселей относящихся к паренхиме легкого.} Для этого использовался инструмент <<гистограмма>>, являющийся частью программы Mango (Рис.
 \ref{img:histogram}).
-Этот инструмент позволяет на гистограмме денситометрической плотности зоны интереса, включающей в себя все воксели, выделить произвольный интервал и под контролем изображения зоны интереса (Рис.
-\subref{img:first_roi}) очертить все воксели пренадлежащие к очагу, плевре прилежащим и неприлежащим к очагу сосудам.
-Оператор под визуальным контролем находил интервал денситометрической плотности включающий воксели принадлежащие только очагу, сосудам и плевре, исключая из зоны интереса остальные воксели, т.е.
-воксели содержащие паренхиму легкого.
-(Рис.
-\ref{img:histogram},\subref*{img:first_roi}).
-
-\item Исключение в автоматическом режиме из зоны интереса вокселей относящихся к сосудам не соприкасающихся с очагом   (Рис. \ref{img:final_roi}).
+Этот инструмент позволяет на гистограмме денситометрической плотности вокселей в зоне интереса под визуальным контролем изображения отделить высокоплотностные воксели пренадлежащие к очагу, плевре и сосудам от низкоплотностных вокселей отображающих паренхиму (Рис.
+\ref{img:first_roi}).
+\item \textit{Исключение в автоматическом режиме из зоны интереса вокселей относящихся к сосудам, но не соприкасающихся с очагом (Рис. \ref{img:final_roi}).}
 
@@
 
-По этому алгоритму была выделена \Sexpr{nodules_num} зона интереса, включающая лёгочные очаги с прилежащими сосудами и/или плеврой (ЗИ\textsubscript{конгломерат}).
+По этому алгоритму была выделена \Sexpr{nodules_num} зона интереса(ЗИ), включающая лёгочные очаги с прилежащими сосудами и/или плеврой (ЗИ\textsubscript{конгломерат}).
 
-Трём врачам-рентгенологам со стажем оценки компьютерных томограмм лёгких от 1 до 8 лет, прошедшим тренинг по работе с программой Mango v4.0.1, предлагалось удалить из ЗИ\textsubscript{конгломерат} все воксели включающие сосуды и плевру.
-Процедура коррекции проводилась трижды с интервалом от одного до четырёх дней.
-При коррекции контуров рентгенолог мог изменять <<окно>> и проекцию реконтрукции.
+Трём врачам-рентгенологам со стажем оценки компьютерных томограмм лёгких от 1 до 8 лет, прошедшим тренинг по работе с программой Mango v4.0.1, предлагалось разделить ЗИ\textsubscript{конгломерат} на ЗИ включающую только очаг (ЗИ\textsubscript{очаг}) и на ЗИ включающую плевру и сосуды (ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры}).
+Процедура коррекции проводилась каждым исследователем трижды с интервалом от одного до четырёх дней.
+При коррекции контуров рентгенолог мог изменять <<окно>> и проекцию реконструкции.
 Таким образом, для каждого вокселя ЗИ\textsubscript{конгломерат} было получено девять вариантов оценок относящих его к очагу или к  прилежащим структурам (Рис.
@@
 
-После того, как были оконтурены, все очаги был проведен расчёт площади соприкосновения очага и окружающих его структур.
+После того как были оконтурены все очаги был проведен расчёт площади соприкосновения очага и окружающих его структур.
 Для этого требовалось на основании всех 9 вариантов коррекции контуров конгломерата вычислить <<эталонный>> очаг (ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}).
@@
 
-\item для каждого вокселя конгломерата вычисляли число вариантов коррекции в которых его относили к очагу (от 0 до 9) (Рис. \ref{img:roi_scores})
-\item если в пяти и более вариантах воксель относили к очагу его включали в ЗИ\textsubscript{очаг усредненный}) (Рис. \ref{img:roi_median})
-\item определяли воксели окружающие ЗИ\textsubscript{очаг усредненный}) (Рис. \ref{img:roi_border})
-\item определяли число вокселей ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} граничащих с ЗИ\textsubscript{очаг} (Рис. \ref{img:border_isolated})
+\item для каждого вокселя конгломерата оценивали частоту с которй его исключали при коррекции контуров (от 0 до 9).
+Т.е.
+оценка <<0>> означала, что все исследователи во всех трёх подходах оставляли воксель в ЗИ\textsubscript{очаг}, а <<9>> что  всегда считали его принадлежащим сосудам или плевре.
+(Рис.
+\ref{img:roi_scores})
+\item если в пяти и более вариантах воксель относили к очагу его включали в ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}) (Рис. \ref{img:roi_median})
+\item определяли воксели граничащие ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}) (Рис. \ref{img:roi_border})
+\item подсчитывали число вокселей ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} граничащих с ЗИ\textsubscript{очаг} (Рис. \ref{img:border_isolated})
 
@@
 (\protect\subref*{img:roi_scores}~--~белым цветом обозначена зона интереса включающая очаг и неочаговые структуры, цифрами  обозначено число вариантов при которых  врач-рентгенолог считал, что воксель является очагом.
-Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<усредненный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обазначены воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>.
+Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<усредненный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обозначены все  воксели окружающие зону интереса  <<эталонный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>.Красные квадраты -- воксели, где зона интереса очаг соприкасается с зоной интереса неочаговые структуры.
 Площадь соприкосновения неочаговых структур и очага расчитывалась как отношение числа красных вокселей к числу всех вокселей обведенных черным}
@@
 
-В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и относительное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{относительное}) и коэффициент воспроизводимости (КВ) \cite{obuchowski_quantitative_2015}, демонстрирующий необходимую разницу в измерениях на сколько должен измениться .
+В качестве меры вариабельности измерений мы использовали коэффициент воспроизводимости \cite{obuchowski_quantitative_2015}, показывающий минимальную разницу между двумя измерениями, которая с 95\% вероятностью не может быть обусловлена вариабельностью измерений.
 
-$\text{СКО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок  объёма очага.
+$\text{СКО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\text{СО}_\text{относительное}$ - относительное стандартное отклонение, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок объёма очага.
 
@@
 
-Для поиска факторов влияющих на КВ мы использовали регрессионный анализ.
-Было изучено влияние объёма, эффективного диаметра, одним или разными специалистами производятся измерения, относительная площадь соприкосновения очага и неочаговых структур, тип неочаговых структур с которыми соприкасался очаг (плевра или сосуды).
-Для оценки наиииия коллинеарности между факторами мы использоаали визуальный анализ графиков, регрессионный анализ и оценку значимости различий между группами с помощюю критерия Стьюдента.
+С помощью регрессионного анализа мы изучили факторы влияющие на коэффициент воспроизводимости:
+\begin{enumerate}
+\item Объём очага
+\item Эффективный диаметр очага (диаметр сферы, объём которой равен объёму очага)
+\item Относительную площадь соприкосновения очага и неочаговых структур
+\item Варианты неочаговых структур с которыми соприкасается очаг: плевра, сосуды
+\item Отдельно изучены коэффициенты для очагов, оконтуренных одним специалистом и разными (согласие между наблюдателями)
+\end{enumerate}
+
+Для выявления коллинеарности между факторами мы использоаали визуальный анализ графиков, регрессионный анализ и оценку значимости различий между группами с помощюю критерия Стьюдента.
 Проверка на гетероскедатичность осуществлялась путём визуального анализа графиков остатков модели.
@@
 
-Были выбраны очаги объёмом от \Sexpr{nodules_volume_diap$min} до \Sexpr{nodules_volume_diap$max} мм$^3$ (Рис. \ref{fig:ench_hist}).
+Объём изученных очагов~(n=\Sexpr{nodules_num}) находился в диапазоне от \Sexpr{nodules_volume_diap$min} до \Sexpr{nodules_volume_diap$max} мм$^3$ (Рис. \ref{fig:ench_hist}).
 
@@
 \ref{fig:sd_vs_meandiametr}).
-Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать КВ.
+Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать коэффициент воспроизводимости.
 Итоговая модель имела вид:
@@
 
-Помимо эффективного диаметра единственным фактором статистически значимо влияющим на КВ был одним или двумя специалистами производится коррекция контуров.
-Площадь соприкосновения очага и тип структуры к которой пригает очаг влияли на КВ статистически не значимо.
+Помимо эффективного диаметра единственным фактором статистически значимо снижающим коэффициент воспроизводимости, была коррекция контура проводимая одним и тем же человеком.
+Площадь соприкосновения очага и тип структуры к которой прилегает очаг влияли на коэффициент воспроизводимости статистически незначимо.
 
@@
 xa <- xtable(a,
-         caption="Коэффициента регрессинной модели", 
+         caption="Коэффициенты регрессионной модели", 
          label="tabl:model_coeff")
@@
   mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
-  ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
-            stat_smooth(method="lm", formula=y~exp(-x))+
+  ggplot(aes(mean_volume,log(sd_rel_volume))) + geom_point()+
+            stat_smooth(method="lm", formula=y~x)+
             xlab('Объём очага, мм')+
@@
 <<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффективного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
-d_nodule_summary %>%
+all_data %>%
   filter(mean_volume<100) %>%
   mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
-  ggplot(aes(mean_diametr,log(sd_rel_volume))) + geom_point()+
+  ggplot(aes(mean_diametr,log(sd_rel_volume),color=doctor)) + geom_point()+
             stat_smooth(method="lm", formula=y~x)+
@@
 Несмотря на солидные успехи достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом.
+
 В своём исследовании мы постарались определить не только вариабельность которую привносит вмешательство человека в процесс оконтуривания, но выявить факторы на неё влияющие.
+
 По сравнению с другими исследованиями проводимыми в этой области, дизайн нашего исследования позволяет определить какую ошибку привносит ручная коррекция контуров в измеренный объём.

### 2017-05-18 article.Rnw
rozengauz fixes

@@
 Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения.
-Существует множество способов оценки размеров очага: наибольший размер, комбинация наибольшего и наименьшего размеров, площадь очага, объём очага, диаметр сферы объём которой равен объёму очага (эффективный диаметр) и т.д.
-Такое разнообразие подходов обусловлено тем, что оптимальный способ должен обладать, как правило взаимоисключающими характеристиками: хорошей воспроизводимостью и высокой точностью.
-Эффективность применения способа оценки размеров зависит не только от специфики оцениваемых очагов (лимфоузлы , метастазы в печени, изменения в лёгких при скрининге рака), но и от области применения: мультиклинические исследования, врачебная практика.
-Например, за счет своей простоты, высокой воспроизводимости, в том числе межисследовательской, широкую популярность завоевала система RECIST, в которой используется измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000, eisenhauer_new_2009}.
+Существует множество способов оценки размеров очага: наибольший размер, комбинация наибольшего и наименьшего размеров, площадь очага, объём очага, диаметр шара объём, которого равен объёму очага (эффективный диаметр) и т.д.
+Такое разнообразие подходов обусловлено тем, что оптимальный способ должен обладать, как правило, взаимоисключающими характеристиками: хорошей воспроизводимостью и высокой точностью.
+Эффективность применения способа оценки размеров зависит не только от специфики оцениваемых очагов (лимфоузлы, метастазы в печени, изменения в лёгких при скрининге рака), но и от области применения: мультиклинические исследования, врачебная практика.
+Например, за счет своей простоты, высокой воспроизводимости, в том числе межисследовательской, широкую популярность завоевала система RECIST(Response Evaluation Criteria In Solid Tumors), в которой используется измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000, eisenhauer_new_2009}.
 
@@
 При их использовании  оператором выбираются очаги, не соприкасающиеся с сосудами и плеврой.
-Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или иными словами, ручной корреции контуров.
+Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или, иными словами, ручной корреции контуров.
 Эта процедура увеличивает вариабельность оценок.
@@
 
-Оценить вариабельность волюметрии очагов в лёгких при ручной коррекции их контуров и её связь с размером очага и площадью соприкосновения очага и <<неочаговых>> структур.
+Оценить вариабельность волюметрии очагов в лёгких при ручной коррекции их контуров и изучить факторы, влияющие на неё.
 
@@
     \caption{ (\protect\subref*{img:spere_roi}-\protect\subref*{img:final_roi})~--~Пример сегментации очага.
-Граница зоны интереса на каждом из этапов обозначена красным цветом (\protect\subref*{img:spere_roi}~--~размещение зоны интереса шарообразной формы; \protect\subref*{img:histogram})~--~гистограмма денситометрической плотности в зоне интереса, красным обозначен диапазон плотности вокселей очага; \protect\subref*{img:first_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей, денситометрическая плотность которых ниже минимальной денситометрической плотности вокселей внутри очага; \protect\subref*{img:final_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей, не соприкасающихся с очагом.}
+Граница зоны интереса на каждом из этапов обозначена красным цветом (\protect\subref*{img:spere_roi}~--~размещение зоны интереса шарообразной формы; \protect\subref*{img:histogram})~--~гистограмма денситометрической плотности в зоне интереса, красным обозначен диапазон плотности вокселей очага; \protect\subref*{img:first_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей, денситометрическая плотность которых ниже минимальной денситометрической плотности вокселей внутри очага; \protect\subref*{img:final_roi})~--~результат исключения из зоны интереса вокселей относящимся к сосудам, не соприкасающимся с очагом.}
 \label{img:reg_all}
@@
 
-\item для каждого вокселя конгломерата оценивали частоту с которй его исключали при коррекции контуров (от 0 до 9).
+\item для каждого вокселя конгломерата оценивали частоту с которой его исключали при коррекции контуров (от 0 до 9).
 Т.е.
@@
 (\protect\subref*{img:roi_scores}~--~белым цветом обозначена зона интереса включающая очаг и неочаговые структуры, цифрами  обозначено число вариантов при которых  врач-рентгенолог считал, что воксель является очагом.
-Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<усредненный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обозначены все  воксели окружающие зону интереса  <<эталонный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>.Красные квадраты -- воксели, где зона интереса очаг соприкасается с зоной интереса неочаговые структуры.
+Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<эталонный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<эталонный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обозначены все  воксели окружающие зону интереса  <<эталонный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<эталонный очаг>>.Красные квадраты -- воксели, где зона интереса очаг соприкасается с зоной интереса неочаговые структуры.
 Площадь соприкосновения неочаговых структур и очага расчитывалась как отношение числа красных вокселей к числу всех вокселей обведенных черным}
@@
 
-$\text{СКО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\text{СО}_\text{относительное}$ - относительное стандартное отклонение, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок объёма очага.
+$\text{СО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, где $\text{СО}_\text{относительное}$ - относительное стандартное отклонение, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок объёма очага.
 
-$\text{КВ}_\text{относительное}=2,77*\text{СКО}_\text{относительное}$
+$\text{КВ}=1,96\sqrt{2\text{СО}^2}=2,77*\text{СО}_\text{относительное}$, где КВ - коэффициент вариации
 
@@
 \item Объём очага
-\item Эффективный диаметр очага (диаметр сферы, объём которой равен объёму очага)
+\item Эффективный диаметр очага (диаметр шара, объём которого равен объёму очага)
 \item Относительную площадь соприкосновения очага и неочаговых структур
 \item Варианты неочаговых структур с которыми соприкасается очаг: плевра, сосуды
-\item Отдельно изучены коэффициенты для очагов, оконтуренных одним специалистом и разными (согласие между наблюдателями)
+\item Отдельно изучены коэффициенты воспроизводимости для очагов, оконтуренных одним специалистом и разными (согласие между наблюдателями)
 \end{enumerate}
@@
 xa <- xtable(a,
-         caption="Рассчитанные коэффициенты воспроизводимости волюметрии очагов различного диаметра при коррекции контуров одним и темже и разными специалистами", 
+         caption="Рассчитанные коэффициенты воспроизводимости волюметрии очагов различного диаметра при коррекции контуров одним и тем же и разными специалистами", 
          label="tabl:summary")
@@
 Проведенное нами исследование включало только очаги нуждающиеся в ручной корреции контуров.
-Несмотря на солидные успехи достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом.
+Несмотря на солидные успехи, достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом.
 
@@
 По сравнению с другими исследованиями проводимыми в этой области, дизайн нашего исследования позволяет определить какую ошибку привносит ручная коррекция контуров в измеренный объём.
-Выяфвлено, что эта ошибка значительно зависит от размеров очага и не зависит от площади соприкосновения очага и неочаговых структур.
+Выявлено, что эта ошибка значительно зависит от размеров очага и не зависит от площади соприкосновения очага и неочаговых структур.
 Эти данные косвенно соответствуют результатам Wang et al.
@@
 
-Как и ожидалось основным фактором влияющим на вариабельность измерений являлся размер очага.
+Как и ожидалось, основным фактором влияющим на вариабельность измерений являлся размер очага.
 Экспоненциальная регрессионная модель лучше подходила при использовании эффективного диаметра в качестве меры размера, а не объёма.
@@
 Стандартное отклонение измеренных объёмов составило 4\%.
-Тем не менее наши результаты трудно сопоставимы, т.к авторы не анализировали зависимость вариабельности измерений от объёма очага, включали в свое исследование в том числе и очаги не граничащие с сосудами и плеврой.
+Наши результаты трудно сопоставимы, т.к авторы не анализировали зависимость вариабельности измерений от объёма очага, включали в свое исследование и очаги, не граничащие с сосудами и плеврой.
 Различия с полученными нами результатами могут быть обусловлены большей долей крупных образований в выборке и большой долей мелких очагов не граничащих с сосудами и плеврой.
 
-Основным ограничением нашего исследования является то, что мы исследовали вариабельность измерений в рамках одного и того же сканирования, в то время как для оценки динамики размеров очагов требуется два разных сканирования.
+Основным ограничением нашего исследования является то, что мы изучали вариабельность измерений в рамках одного и того же сканирования, в то время как для оценки динамики размеров очагов требуется два разных сканирования.
 При двух проведенных подряд сканированиях стандартное отклонение результатов волюметрии  составит 20\% \cite{wormanns_volumetric_2004}.
-Оценки вариабельности полученные в нашем исследовании следует рассматривать как дополнительную вариабельность которую привносит ручная коррекция контуров.
+Оценки вариабельности, полученные в нашем исследовании, следует рассматривать как дополнительную вариабельность которую привносит ручная коррекция контуров.
 
